## Лабораторна робота №2
### Знайомство з Redis

#### Мета: Продовження роботи з типами даних в сховищі Redis: списки, множини, впорядковані множини. Адміністрування Redis (TTL, налаштування паролю).

Виконання цієї лабораторної роботи підрозуміває, що Redis встановлений при виконанні попередньої лабораторної та книга опрацьована/прочитана 📚 [“The Little Redis Book” Karl Seguin](https://github.com/akandratovich/the-little-redis-book/tree/master/ru)

### Хід Роботи

#### 1.1 Списки (lists)
Cписки дозволяють зберігати та маніпулювати масивами значень для заданого ключа. Можна додавати значення в список, отримувати перше та останнє значення зі списку та маніпулювати значеннями зі заданими індексами. Списки зберігають порядок своїх значень та мають ефективні операції з використанням індексів.
##### 🎯 Завдання:
1. Створити список який описує будь яку послідовність дій (від 5). Ключ - ваше прізвище.
В моєму випадку це дії користувача на сайті:
```console
lpush user:123 open:page1 open:page2 order:ticket order:ticket2 buy:all
```
2. Вивести всі значення у вашому списку (LRANGE).
3. Скоротити список до 3 (останніх, тобто самих актуальних) елементів (LTRIM) однією командою.

#### 1.2 Множини(Sets)

Множини використовуються для зберігання унікальних значень і представляють набір операцій - таких, як об’єднання. Множини не впорядковані, але представляють ефективні операції із значеннями. Список друзів являється класичним прикладом множин:
```console
sadd friends:leto ghanima paul chani jessica
sadd friends:duncan paul jessica alia
```
Незалежно від того, скільки друзів має користувач, ми можемо ефективно (O(1)) визначити, чи є користувач userX і userY друзями чи ні.
```console
sismember friends:leto jessica
sismember friends:leto vladimir
```
##### 🎯 Завдання:
1. Створити множину предметів першого і другого семестру (від 5).
```console
sadd subject:1 subjectX ...
sadd subject:2 subjectY ...
```
2. Взяти будь який предмет з списку та перевірити, чи є він у множині першого і другого семестру.
3. Перевірити чи є предмети, які спільні для першого і другого семестру та зберегти їх під іншим ключем (SINTERSTORE).


#### 1.3 Впорядковані множини (Sorted Sets)
Останнім та самий потужним типом являються впорядковані множини. Хеші схожі на рядки, але мають поля, а впорядковані множини схожі на множини, але мають лічильники. Лічильники надають можливість впорядковувати та ранжувати. Якщо ми хочемо отримати список друзів, ми можемо зробити наступне:
```console
zadd friends:leto 100 ghanima 95 paul 95 chani 75 jessica 1 vladimir
```
##### 🎯 Завдання:
1. Створити впорядкований список предметів за перший семестр з їхніми оцінками (від 5 елементів).
2. Дізнатись кількість предметів, в яких оцінка більше 70 (ZRANGEBYSCORE).
3. Вивести порядковий рейтинг одного з предметів відносно інших (ZREVRANK).


#### 2.1 TTL

Redis дозволяє надавати ключам час існування (TTL, прим. - Time-to-live, час життя). Ви можете використовувати абсолютні значення в часі в форматі [Unix (Unix Timestamp)](https://www.unixtimestamp.com/), або час, який залишився ключу існувати.
```console
expire pages:about 30
expireat pages:about 1600473600
```
Перша команда видалить ключ через 30 секунд. Друга це зробить в 00:00, 19 вересня 2020 року. 
Це робить Redis ідеальною базою для кешування. Ви можете дізнатись, скільки ще буде існувати даний елемент за допомогою команди ttl, а також видалити срок існування за допомого команди persist.
##### 🎯 Завдання:
1. Створити ключ,  який буде видаллений через 3*(ваш номер в списку) в секундах.
2. Створити ключ, який буде видалений у день вашого народження в 2022 році.
3. Дізнатись скільки обидва ключі будуть існувати.

#### 2.2 Адміністрування Redis.
Redis можно налаштувати так, щоб він вимагав пароль. За це відповідає спеціальна опція конфігурації requirepass (встановлюється через redis.conf або командою config set). Коли опція requirepass встановлюється в будь-яке значення (пароль), клієнт повинен виконати авторизацію auth password при з’єднанні з сервером. Як тільки клієнт пройде авторизацію він може виконати будь яку команду в будь якій базі. У тому числі FLUSHALL, яка видаляє всі ключі зs всіх баз.
Конфігураційний файл можна редагувати через CLI за допомогою редактора nano або vim:

```console
sudo nano /etc/redis/redis.conf
```
У відкритому файлі можна буде замінити команду FLUSHALL, яка знаходится в заголовці Security. Писати команду потрібно нижче зазначеного прикладу. Для збереження змін натискаємо CTRL + X та підтверджуємо зміни. Але зауваження: зміни спрацюють тільки після перезапуску сервера. Тому, можемо скористатися командою, яка наведена нижче:

```console
sudo /etc/init.d/redis-server restart
```

#### 🎯 Завдання:
1. Потрібно налаштувати авторизацію (CONFIG SET requirepass "mypass") на ваш сервер. Логін повинен містити ваше ім'я та прізвище.
2. Перейменувати команду FLUSHALL (rename-command CONFIG) для забезпечення певного рівня захисту, перейменована команда FLUSHALL повинна містити в собі ваш номер у списку групи та прізвище.

##### Вимоги до оформлення
Звіт лабораторної роботи повинен містити текстову частину завдання та скріншоти з командами та відповідним виводом. В кінці звіту обов'язково повинен бути висновок.
