## Лабораторна робота №1
### Знайомство із Redis

Мета: знайомство із розподіленим сховищем Redis, області використання та базових операції в командній строці з допомого rediscli. Знайомство із типами даних строки і хеши(словники).  

В дуже загальному Redis є сховище типу ключ значення, яке тримає дані в оперативній пам’яті та зберігає їх на диск для забезпечення надійності. 
https://uk.wikipedia.org/wiki/Redis

Перед початком роботи потрібно опрацювати/скачати книгу “The Little Redis Book” Karl Seguin, в якій буде додаткова інформація по виконанню лабораторної роботи. 
https://github.com/akandratovich/the-little-redis-book/tree/master/ru
В цій короткій книзі є приклади по виконанню завдань лабораторної.

### Хід Роботи

#### 1. Встановллення
Для користувачів Windows 10 необхідно активувати WSL(Windows Subsystem for Linux - рівень сумісності, що дозволяє нативно запускати бінарні файли Linux). По данному посиланню є інформація по встановлення, яка буде корисною для користувачів обох ОС. 
https://andreyex.ru/informaciya/zapusk-redis-v-windows-10
Альтернативою може бути встановлення віртуальної машини Linux або використання Docker for Windows. 
https://www.instructables.com/id/How-to-install-Linux-on-your-Windows/
https://docs.docker.com/docker-for-windows/install/

#### 2.  Перевірити роботу redis з з допомого redis-cli та команди ping:
```
$ redis-cli
127.0.0.1:6379> ping "Hello world from Imia Familia"
"Hello world from Imia Familia"
```

#### 3. Робота із запитами set | get.

3.1 Створити ключ який повинен містити ваше ім’я students:yourname.
Значення:  "{name: your_name, university: dut, group: PD-32, id: number_in_group ]}"
Приклад: 
set students:yourname "{name: your_name, university: dut, group: PD-32, id: number_in_group ]}" 

3.2 Вивести значення ключа students:name

#### 4.  Знайомство із типами даних redis.
 Типи даних: строки, списки, множини, хеш таблиці, впорядковані множини. 

##### 4.1 Строки
Завдання:
Знайти довжину значення зв’язаного із ключем students:yourname. 
Вивести підстроку починаючи із порядкового  номеру вас в  списку групи і закінчуючи 40 із строки зв’язаної із ключем students:yourname.
Додати до цього ж значення строку “ extra !data!” Вивести кінцеве значення.

##### 4.2 Хеши
Хеши -  гарний приклад того, чому redis не просто сховище ключ-значення. Хеши  в багато чому схожі на строки.  Важливим є те, що вони додають окремий рівень адресації даних - поля(fields).  Еквівалентом команди set i get є:
```
set users:goku powerlevel 9000
hget users:goku powerlevel
```
З допомогою хешів ми можемо отримувати відразу декілька полей, всі поля із значеннями і видаляти окремі поля. Хеші дають трохи більше контролю, аніж строки.

Завдання:
Створити хеш таблицю students:hesh_yourname із полялми name: your_name, university: dut, group: PD-32, id: number_in_group
Добавити полу age із відповідним значенням
Вивести всі значення
Значення поля id
Видалити поле university

Звіт лабораторної роботи повинен містити відповідні команди та їх вивід.